<center ><font face=STKaiti size=8>2022年人工智能期末课程论文</font></center>
<p align="right">201250048 </p>

在这学期的学习中，我们从最底层的命题逻辑开始，去进而学习了解各种解决人工智能问题的框架，强化学习与监督学习两个重要的分支。其中，我对强化学习有着浓厚的兴趣，并就强化学习的应用范畴进行了思考与深入研究。

讨论强化学习的应用范畴，首先需要讨论强化学习的原理是什么，为什么它能够求解问题，才能够分析在什么样的场景下是有效的，以及面对什么样的问题我们可以使用强化学习。

强化学习强调如何基于环境而行动，以取得最大化的预期利益。其灵感来源于心理学中的行为主义理论，即有机体如何在环境给予的奖励或惩罚的刺激下，逐步形成对刺激的预期，产生能获得最大利益的习惯性行为。对其进行抽象，即得到Bellman方程与状态价值迭代模型，

## 状态价值迭代模型相关概念推导

首先我们需要弄清楚贝尔曼方程的几个主要概念，策略函数、状态价值函数和状态动作价值函数。

**策略函数（Policy Function）**：策略函数是一个输入为s输出为a的函数表示为$\pi(s)$，其中s表示状态，a表示动作，策略函数的含义就是在状态s下应该选择的动作a。强化学习的核心问题就是最优化策略函数从而最大化后面介绍的价值函数。

**状态价值函数（State Value Function）**：前面说过强化学习的核心问题是最优化策略函数，那么如何评价策略函数是最优的呢？状态价值函数是评价策略函数$\pi(s)$优劣的标准之一，在每个状态s下（$s\in S，S$ 为所有状态的集合），可以有多个动作a选择( $a\in A，A$为所有动作的集合)，每执行一次动作，系统就会转移到另一个状态（状态有时有多个可能，每种状态都有一个概率转移到就是下文的$\sum_{s'}P^a_{ss'}$），如何保证所有的动作能使系统全局最优则要定义价值函数，系统的状态价值函数的含义是从当前状态开始到最终状态时系统所获得的累加回报的期望，下一状态的选取依据策略函数（不同的动作a将导致系统转移到不同的状态）。所以系统的状态价值函数和两个因素有关，一个是当前的状态s，另一个是策略$\pi(s)$。从不同的状态出发，得到的值可能不一样，从同一状态出发使用不同的策略，最后的值也可能不一样。所以建立的状态价值函数一定是建立在不同的策略和起始状态条件下的。状态价值函数的具体形式如下：

$$
\begin{equation}\begin{split}
V^\pi(s)=E_\pi[R_t|s_t=s]
\end{split}\end{equation}
$$

其中$R_t=\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+1}$，其中$r_{t+1}$表示从$s_t$转移到$s_{t+1}$时获得的回报，$\gamma$是折损因子，取值为$0\sim1$。可以将上面的状态价值函数的形式表示为递归的形式：

$$
\begin{equation}\begin{split}
V^\pi(s)&=E_\pi[R_t|s_t=s]\\
&=E_\pi\{\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+1}|s_t=s\}\\
&=E_\pi\{r_{t+1}+\gamma\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+2}|s_t=s\}\\
&=\sum_a\pi(s,a)\sum_{s'}P_{ss'}^a[R_{ss'}^a+\gamma E_\pi\{\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+2}|s_{t+1}=s'\}]\\
&=\sum_a\pi(s,a)\sum_{s'}P_{ss'}^a[R_{ss'}^a+\gamma V^\pi(s')]
\end{split}\end{equation}
$$

其中$P_{ss'}^a$表示在选择动作a时，状态由s转移到$s'$的概率，这里要注意，选定了动作之后不代表后面的状态就确定了，根据概率可能有好几种状态可以转移到。但是也存在动作确定后，后面只有一种转移可能，这个时候$P_{ss'}^a=1$。

**状态动作价值函数（State-action Value Function）**：动作价值函数也称为Q函数，相比于Value Function是对状态的评估，Q Function是对（状态-动作对）的评估，Q值的定义是，给定一个状态$s_t$，采取动作$a_t$后，按照某一策略$\pi_s$与环境继续进行交互，得到的累计汇报的期望值。其数学表达形式是：

$Q^\pi(s,a)=E_\pi\{R_t|s_t=s,a_t=a\}=E_\pi\{\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+1}|s_t=s,a_t=a\}$

对于状态价值函数和动作价值函数的区别，可以简单的认为，状态函数中，当前状态下选取哪个动作是未知数，需要求出一系列的动作集合（各不同状态下），形成一个完整的策略，然后使状态方程的值最大化，而动作价值函数是当前状态下的动作已知，求余下状态下的动作集合使动作方程的值最大化，具体数学形式如下：

$$
\begin{equation}\begin{split}
V^*(s)&=\max_aE\{r_{t+1}+\gamma V^*(s_{t+1})|s_t=s,a_t=a\}\\
&=\max_a\sum_{s'}P_{ss'}^a[R_{ss'}^a+\gamma V^*(s')]
\end{split}\end{equation}
$$

$$
\begin{equation}\begin{split}
Q^*(s)&=E\{r_{t+1}+\gamma\max_{a'}Q^*(s_{t+1},a')|s_t=s,a_t=a\}\\
&=\sum_{s'}P_{ss'}^a[R_{ss'}^a+\gamma\max_{a'}Q^*(s_t,a')]
\end{split}\end{equation}
$$

价值迭代算法中的关键步骤，正是Bellman方程，那么，为何运用迭代就能够获得最终的收敛最优解呢，在什么场景下能够获得这个收敛的最优解呢？

在这里，就需要对问题的状态空间进行讨论，因此，我们引入了距离空间（metric space）。

## 距离空间与压缩映射定理

```java

一个metric space由一个二元组 ⟨M,d⟩ 组成，其中 M 表示集合， d 表示 M 的一个metric，即映射 $d:M×M→R$。其中 d 满足如下的距离的三条公理： 对于任意$x,y,z\in M$, 有

1. （非负性） d(x,y)≥0 ，且 d(x,y)=0⇔x=y

2. （对称性） d(x,y)=d(y,x)

3. （三角不等式） d(x,z)≤d(x,y)+d(y,z)

在这样的空间中，我们可以定义压缩映射：对于一个metric space ⟨M,d⟩ ，和一个函数映射 f:M↦M , 如果存在实数 k∈[0,1) , 使得对于 M 中的任意两个点 x,y ，满足 $d(f(x),f(y))≤kd(x,y)$那么就成 f 是该metric space中的一个压缩映射，其中满足条件的最小的 k 值称为Lipschitz常数。

进而我们可以证明**压缩映射定理**：对于完备的metric space ⟨M,d⟩ ，如果$f:M↦M$是它的一个压缩映射，那么在该metric space中，存在唯一的点$x_∗$满足$f(x_∗)=x_∗$。并且，对于任意的 x∈M , 定义序列$f^2(x)=f(f(x)),f^3(x)=f(f^2(x)),⋯,f^n(x)=f(f^n−1(x))$, 该序列会收敛于$x_*$，即$\lim_{n→∞}f^n(x)=x_∗$。

简单的描述即，设(X,d)是一个完备距离空间，T是(X,d)到其身的一个**压缩映射**，那么在X中**存在唯一的T不动点**。

对于定理的证明，唯一性可以用三角不等式推出矛盾，收敛性可以用三角不等式与定义等得证，下面给出严格的证明：

任取 $x_0∈X$，令 $x_1=T_{x_0}$，然后定义 $x_{n+1}=T_{x_n}，n\in Z^+$.可以发现，由 {xn} 组成的序列满足以下关系：

$$
\begin{equation}\begin{split}
&d(x_{n+1},x_n)\\
&=d(T_{x_n},T_{x_{n−1}})\\
&≤ad(x_n,x_{n−1})\\
&≤⋯≤a^nd(x1,x0)
\end{split}\end{equation}
$$

所以对于任意 m∈N+ 有:

$$
\begin{equation}\begin{split}
&d(x_{n+m},x_n)\\
&≤\sum_{j=1}^md(x_{n+j},x_{n+j−1})\\
&≤\frac {a^n}{1−a}d(x_1,x_0)→0\\
&(n→∞)
\end{split}\end{equation}
$$

由此可得 {xn} 是一个基本列，又因为 X 是完备的，所以这个基本列的极限在 X 中，记 x∗为这个极限。由 {xn} 的定义 可以知道$T_{x_n}=x_{n+1}$ ,因此，两边取极限就可以得到$T_{x^∗}=x^∗$ ,也就是说， x∗ 就是压缩变换 T 的不动点. 下面证明只有一个不动点：

设还有一个不动点为 y* ,则由不动点的定义可得

$d(x^∗,y^*)=d(Tx^∗,Ty^*)≤ad(x^∗,y^*)$，又 0<a<1 ,所以可得 x∗=y∗ . 证毕。

此外，还可以在证明中得到收敛的速度不大于压缩系数a，即以线性速度收敛。

而我们的价值迭代函数，即可视为在一个metric space中的压缩映射。基于上面的论述，我们可以知道价值迭代模型是以线性速度收敛于一个唯一的最优解。

## 强化学习应用场景分析

也正是因为这样，强化学习的应用场景也有了约束，即需要在一个距离空间下，状态的迭代是有限的，这就极大程度上限制了强化学习的应用场景，在课堂以及课后的一些例子中，我们会发现强化学习很强力，甚至不需要环境的参数，通过动作-状态的迭代，或许也能找到问题的最优解。但是，学习时遇到的案例，无论是猜硬币还是走迷宫，这些问题的状态空间都极其有限。

然而，在现实应用中，我们的应用场景无疑是十分复杂的，例如老师课上举例提到的自动驾驶技术，面对不同的行车环境，路况、天气、光线等等，可以说有着无穷的影响因素；又或者是围棋，理论上状态和变数是有限的，但量级过于庞大，也是不可能通过简单的状态价值迭代去获得一个最优解的。对于这样的场景，我们一般会尝试简化抽象问题，创建一个模拟环境，去训练我们的强化学习模型。但是，Rahul Sukthankar和Abhinav Gupta等人在他们2017年的关于强化学习鲁棒性的研究中发现[1]，在现实世界的应用中，往往会出现因模拟环境与现实有着巨大的差异，在模拟环境中训练出的模型并不够鲁棒，去应对现实环境中的各种问题。

## 拓展思考

因此，研究者逐步尝试将强化学习与其他机器学习算法相结合，充分利用强化学习在决策方面的学习能力，而应用监督学习、无监督学习等方法，通过大量数据训练，获得问题的求解。强化学习的优势在于自动决策，这一特点与迁移学习、深度学习结合，就可以最大限度地实现算法的智能化——样本量大的时候，用深度学习技术；样本量不够，就让算法模拟少量的样本进行学习。

蒙特利尔大学学者Ian Goodfellow率先提出著名的的“生成式对抗网络”[2]，这一算法，就是将深度学习、强化学习、迁移学习相结合。这一模型中，有两个博弈方，分别为“生成式模型”和“判别式模型”。前者不断捕捉训练库里真实数据的概率分布，将输入的随机噪声转变成新的样本，也就是“假数据”；后者判断前者生成的数据是否符合原始真实数据的分布特征。

强化学习与其他机器学习算法结合的一个例子便是AlphaGo[3]。其采用监督学习的方式训练了一个策略网络，所以又称为**监督学习策略网络**。监督学习策略网络使用了**深度卷积神经网络**来实现这一部分功能，网络输入不仅是situation的落子状态，也加入了许多人为构造的特征，如气、目、空等。而强化学习，则被应用于**找到一个最佳的策略**，从而使得主体发出一系列动作后，收到的累积回报最多，即更可能获得胜利。强化学习训练过程实际上是主体与环境之间不断的交互中完成的。阿尔法狗使用了一种名为策略梯度的强化学习技术，名为强化学习策略网络，这个网络使用训练好的监督学习策略网络进行初始化，再通过不断的自我对弈，以最终胜棋为目标，迭代更新网络参数，从而改进策略来提高自己的获胜概率。强化学习策略网络在训练时的目标将不再是模拟人类棋手的风格进行落子，而是以最终赢棋为目标，经过强化学习训练后的策略网络棋力大增，在与监督学习策略网络对弈时，已经可以取得80%的胜率。

许多学者都表示，强化学习的算法更接近于人类的思维模式，强化学习之父Richard Sutton曾说：“ 我相信，从某种意义上讲，强化学习是人工智能的未来。”并且，我认为，相比许多大数据驱动的模型，强化学习的模型是可解释的，且有坚实的数学理论基础作保障。因此，我相信，强化学习有着解决真实问题、服务真实场景的潜力，有着广阔的发展空间。

---

### References

[1]Pinto, Lerrel et al. "Robust Adversarial Reinforcement Learning.", *International Conference on Machine Learning* abs/1703.02702. (2017)

[2]Ian Goodfellow "Generative Adversarial Networks", 10.48550/ARXIV.1406.2661(2014)

[3]Silver, D., Huang, A., Maddison, C. *et al.* Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search. *Nature* **529**, 484–489 (2016).
